# Cloud Observability
## 1. Cloud Monitoring & Cloud Observability
### a. Cloud Monitoring
- Cloud monitoring là tiến trình hệ thống bao gồm những quan sát liên tục và quản lý tới các dịch vụ và hạ tầng của cloud. Monitoring giúp nhận dạng và có khả năng phản hồi lại những vấn đề liên quan đến hiệu năng, bảo mật và lỗi hệ thống theo thời gian thực, tăng cường khả năng sẵn sàng và tin cậy. Sử dụng các công cụ giám sát, cloud monitoring cung cấp nhận biết quan trọng và đưa ra cảnh báo về health và trạng thái của các deployments.
- Cloud monitoring là một phần quan trọng của hệ thống bảo mật cho cloud. Nó đảm bảo doanh nghiệp có thể chủ động nhận biết và phát hiện lỗi từ đó bảo trì tính toàn vẹn và bảo mật của hệ thống. Monitoring giúp team quan sất được hiệu năng và phát hiện lỗi, tuy nhiên, nếu tra, không dự đoán được lỗi, nó sẽ dẫn đến các vấn đề khác.
- Phạm vi: Giám sát tập trung vào các sự cố hoặc trạng thái đã biết và thường có giới hạn trong việc phát hiện các vấn đề phức tạp hoặc không rõ ràng.
### b. Cloud Observability
- Trong phần lớn các trường hợp, monitoring là phản ứng và observability là chủ động. Cloud Observability không chỉ nói về các logs được tạo ra, nó còn là những thông tin trong nhật kí sẽ xác định khả năng quan sát được. Cloud observability thiên về khả năng giám sát và phân tích nhận kí do hệ thống tạo ra, cung cấp cái nhìn toàn diện về trạng thái và hiệu suất của chúng, mục tiêu của cloud observability là giúp phát hiện sớm vấn đề, xác định nguyên nhân gốc rễ. Observability có thể được tăng cường với 3 loại data được tạo ra:
    - Event logs: Ghi lại sự kiện và dữ liệu từ hệ thống để phân tích. Ví dụ: Log từ database, log từ backend,...
    - Metrics: Thu thập và phân tích các số liệu về hiệu suất của hệ thống: CPU, Memory, Response time, thông lượng, ...
    - Tracing: Theo dõi hành trình của các yêu cầu qua nhiều dịch vụ khác nhau trong hệ thống để hiểu rõ hơn về các điểm tắc nghẽn hoặc nguyên nhân gây ra sự chậm trễ.
- Trong monitoring, teams sử dụng data để tạo bảng thông tin và thông báo được cấu hình sẵn. Observability lại làm được nhiều hơn thế, đội vận hành và IT có thể nhận biết được sự tương quan dữ liệu từ data theo thời gian thực và có cái nhìn toàn cảnh về hiệu năng của ứng dụng. Bằng cách này, chúng ta không chỉ hiệu về điều gì đang diễn ra trong hệ thống mà còn biết được cách mà các thành phần liên quan đến nhau. Observability sử dụng data theo cách chỉ động, nó tự động phát hiện resoure data mới có thể được xuất hiện trong hệ thống ví dụ: Một API mới gọi tới một ứng dụng, để quản lý và thu thập nhanh chóng các insights từ nguồn dữ liệu lớn như vậy, nhiều hệ thống sẽ thêm các `Machine Learing` hoặc `AIOps` vào hệ thống Observability của mình.
- Phạm vi: Observability không chỉ giúp phát hiện các vấn đề đã biết mà còn hỗ trợ trong việc điều tra các sự cố phức tạp, bất ngờ, hoặc những vấn đề không rõ ràng trước đây. Nó giúp các kỹ sư hiểu sâu hơn về cách các thành phần trong hệ thống tương tác với nhau và phản ứng với các tình huống khác nhau.
## 2. Lợi ích của Observability
- Khám phá và giải quyết các vấn đề 'unknown unknowns': những vấn đề mà chúng ta không biết là chúng tồn tại. Một hạn chế lớn của các monitoring là chúng chỉ theo dõi những 'known unknowns'– những điều kiện ngoại lệ mà bạn đã biết và cần theo dõi. Observability khám phá các điều kiện mà chúng ta có thể chưa bao giờ biết hoặc nghĩ đến, sau đó theo dõi mối quan hệ của chúng với các vấn đề về hiệu suất cụ thể và cung cấp bối cảnh để xác định nguyên nhân gốc rễ, nhằm tăng tốc độ giải quyết vấn đề.
- Phát hiện và giải quyết vấn đề sớm trong quá trình phát triển. Observability tích hợp giám sát vào các giai đoạn đầu của quy trình phát triển phần mềm. Các nhóm DevOps có thể xác định và sửa lỗi trong mã mới trước khi chúng ảnh hưởng đến trải nghiệm khách hàng hoặc SLA (các thỏa thuận mức độ dịch vụ).
- Tự động mở rộng observability. Ví dụ: bạn có thể chỉ định việc ghi lại thông tin (instrumentation) và tổng hợp dữ liệu như một phần của cấu hình cụm Kubernetes và bắt đầu thu thập dữ liệu giám sát (telemetry) từ lúc cụm khởi động cho đến khi cụm tắt.
- Cho phép khắc phục sự cố tự động và cơ sở hạ tầng ứng dụng. Kết hợp observability với khả năng học máy (machine learning) và tự động hóa của AIOps để dự đoán các vấn đề dựa trên đầu ra của hệ thống và giải quyết chúng mà không cần can thiệp quản lý.
## Tài liệu tham khảo
- [observability-vs-monitoring](https://www.ibm.com/think/topics/observability-vs-monitoring)
- [What developers need to know about observability](https://www.ibm.com/downloads/cas/X8JR5M3V)

